---
sidebar_position: 2
---

# Grundlagen

Der Datenschutz bildet eine zentrale Grundlage im Umgang mit offenen Verwaltungsdaten (Open Government Data, OGD). Ziel ist es, die Transparenz und Nachnutzbarkeit öffentlicher Daten zu fördern, ohne dabei die Rechte und Freiheiten von Personen zu gefährden. Für die Stadt Winterthur gilt: Daten sollen grundsätzlich offen zugänglich gemacht werden, sofern keine gesetzlichen oder schutzwürdigen Gründe dagegen sprechen. Bestehen Datenschutzbedenken, können technische und organisatorische Hilfsmittel wie Anonymisierung, Aggregation oder Pseudonymisierung eingesetzt werden, um eine Veröffentlichung dennoch zu ermöglichen.

Rechtlich stützt sich der Datenschutz im Bereich OGD auf das revidierte Bundesgesetz über den Datenschutz (revDSG), das seit dem 1. September 2023 in Kraft ist. Es verpflichtet Behörden dazu, Personendaten rechtmässig, verhältnismässig und zweckgebunden zu bearbeiten. Eine Veröffentlichung von Daten als OGD darf daher nur erfolgen, wenn sie auf einer klaren gesetzlichen Grundlage beruht und keine Rückschlüsse auf identifizierbare Personen möglich sind. Der Grundsatz lautet: **„So offen wie möglich, so geschützt wie nötig.“**

Auf nationaler Ebene geben die OGD-Richtlinien von [opendata.swiss](https://handbook.opendata.swiss/de/content/glossar/bibliothek/ogd-richtlinien.html) den Rahmen vor. Sie fordern von öffentlichen Stellen eine sorgfältige Prüfung, ob Datensätze Personendaten oder andere schutzwürdige Inhalte enthalten. Sind solche Merkmale vorhanden, müssen sie vor einer Veröffentlichung entfernt oder so verändert werden, dass keine Re-Identifikation mehr möglich ist. Erst danach kann eine Publikation als OGD in Betracht gezogen werden. Diese Richtlinien bilden den massgeblichen Standard für Bund, Kantone und Gemeinden und sind damit auch für Winterthur verbindlich orientierend.

Mehrere Kantone und Städte haben ähnliche Ansätze entwickelt. So betonen etwa die OGD-Strategien der Kantone Zürich, Zug und Basel-Stadt, dass offene Daten nur dann veröffentlicht werden dürfen, wenn keine datenschutzrechtlichen Risiken bestehen oder geeignete Schutzmassnahmen angewandt wurden. Diese Grundhaltung zeigt, dass der Datenschutz nicht als Hindernis, sondern als integraler Bestandteil eines verantwortungsvollen Datenmanagements verstanden wird. Für Winterthur bedeutet dies, die gleichen Prinzipien anzuwenden: Daten können in der Regel veröffentlicht werden, sofern sie keinen Personenbezug aufweisen oder durch geeignete Massnahmen datenschutzkonform aufbereitet wurden.

Das vorliegende Kapitel dient somit als Hilfsmittel für Mitarbeitende, um im Einzelfall fundiert zu entscheiden, ob ein Datensatz als OGD publiziert werden kann. Es zeigt praxisnah auf, wie mit Datenschutzfragen umzugehen ist, welche Prüfschritte notwendig sind und welche Methoden zur Verfügung stehen, um datenschutzrechtliche Risiken zu reduzieren. So unterstützt das Kapitel die Zielsetzung der Stadt Winterthur, offene Verwaltungsdaten bereitzustellen und gleichzeitig den Schutz von Personen jederzeit zu gewährleisten.
